Y vamos con lo que habíamos anunciado.
Eh, todo el mundo está preocupado por lo
que ha ocurrido en México en las últimas
horas. Un terremoto de magnitud 7,4 en
las costas de Chiapas, en la frontera
con Guatemala. ¿Cuáles son las
consecuencias? ¿Qué balance a esta hora
de la tarde? Vamos a conversarlo con
Liset Coelo, periodista en la frontera
sur de México, estado de Chiapas, en
México, precisamente, país hermano del
nuestro. Eh, Lisette, ¿cómo estás?
Bienvenida RPP y a través de ti nuestra
solidaridad con toda la comunidad
mexicana.
Jorge Johana, buenas tardes. Los saludo
con gusto a ustedes al auditorio. Bueno,
pues informarles que actualmente el
Centro de Alerta de Tsunamis de la
Secretaría Marina aquí en México declaró
pues ya esta alerta para el litoral del
Pacífico Sur de México, específicamente
para los estados de Chiapas y Oaxaca,
además de las zonas costeras del vecino
país de Guatemala. Lo anterior tras el
sismo de magnitud 7.4 4 con el precentro
en Ciudad de Hidalgo aquí en eh México,
presentado a las 8:48 de la mañana de
este viernes. Esta alerta, pues bueno,
eh ha provocado que se activen los
protocolos y se evacúen de manera
preventiva pues a la gente que vive
cerca de playas, zonas ribereñas y eh
pues áreas de vulnerabilidad en esta
franja costera del país. La Secretaría
de Protección Civil informó que hasta el
corte de las 11 de la mañana pues ya van
cerca de 60 réplicas después de este
sismo, algunas de ellas pues de mayor
magnitud de 6.5, la más fuerte hasta
este momento después del sismo. El
gobernador, al menos acá de Chiapas, que
es un estado, pues justamente en la
frontera sur de México, pues ha
instruido suspensión de labores en
oficinas de gobierno tras estas
réplicas. Además, eh, pues se han
presentado algunos daños en hospitales,
escuelas, está haciendo una fuerte eh
evaluación para poder eh saber con
exactitud eh pues el reporte de estos eh
daños. Eh, también hay eh fisuras en lo
que son presidencias municipales,
algunas iglesias. Afortunadamente no hay
decesos, únicamente pues cerca de 20
personas que entraron en crisis nerviosa
luego eh por supuesto de esta de este
sismo, además de una mujer haitiana que
se aventó de un tercer piso luego del
pánico, eh pues tras sentir por supuesto
este fuerte eh sismo. hasta este momento
las autoridades continúen todavía en una
reunión para ver la evaluación de daños
y eh por supuesto seguir actuando con
estos protocolos después de de este
sismo. C.
Sí, Liset. Y se conoce, digamos, cuál es
el estado de salud de esta mujer
haitiana, que claro, me imagino por
temor la reacción ha sido totalmente lo
contrario. En vez de ir no solo a una
zona segura, sino que ya se ha lanzado,
dices.
Así es. En efecto, pues bueno, tiene una
fractura en el brazo izquierdo, algunos
otros golpes en lo que es la cadera, una
pequeña abertura en la cabeza del lado
derecho, fue atendida ya en un eh
hospital justamente aquí en la frontera
sur eh de México y hasta este momento
pues sería la persona que ha tenido pues
más eh heridas, digamos, por esta crisis
nerviosa que entró luego pues de este
sismo que hemos registrado, como ya
repito, aquí en México y que se asintió
no solamente aquí en nuestro país, sino
también en El Salvador y Guatemala. Al
parecer, los daños también están fuertes
en lo que es el vecino país de Guatemala
y las autoridades pues también ya han
activado los protocolos
correspondientes.
Liset, ¿y cómo se encuentran las
construcciones en el estado de Chiapas?
Considerando lo que ha ocurrido en
Venezuela, hemos visto como edificios
enteros se vinieron abajo eh tras un
terremoto de similar magnitud. Las
construcciones en esta zona de México,
¿cómo se encuentran?
En efecto, como tú lo comentas, eh pues
bueno, las construcciones no sufrieron
muchos eh daños comparado con los sismos
que se registraron en el mes de junio en
Venezuela. Afortunadamente acá
únicamente han habido eh fisuras en
algunos eh edificios que ya están siendo
evaluados, sin embargo, pues no se
derrumbó ningún edificio de gobierno,
algunas casas, algunos edificios
habitacionales. Todos, afortunadamente
hasta este momento, pues no han
presentado mayores afectaciones, aunque
sí han evacuado por estas fisuras. Esto
se hace como parte del protocolo de
protección civil de civil, perdón, de
evacuar a las personas mientras se
revisa si tiene algún otro daño
estructural que les repito, hasta este
momento pues no han presentado algún
daño grave como lo vimos en Venezuela.
Liset, y ustedes tienen, me refiero
quizá muy cerca a Chiapas, lugares que
podrían convertirse en posibles
refugios, eh, losas deportivas o
similares a estadios para que ante una
réplica que podría ser más fuerte y
podría generar, digamos, el pedido de
las autoridades de que cierto grupo de
personas sean evacuadas, esto
efectivamente se se pueda dar.
Sí, en efecto, ya eh las autoridades de
Protección Civil eh tienen instalados
perfectamente por lluvias o algún otro
eh pues evento como un sismo, más de 300
refugios eh temporales a lo largo de
toda esta eh frontera sur eh de México y
eh pues bueno, afortunadamente no se han
tenido que utilizar. Vamos a ver si con
esta alerta de tsunami que se emitió
hace algunos momentos, pues puedan ser
evacuadas algunas personas, aunque por
lo general siempre se van con familiares
antes de llegar a un refugio temporal,
pero pues ya están eh instalados. Lo que
nos llama la atención es que en algunos
municipios de la frontera sur de México
no solaron no sonaron estas alertas eh
sísmicas. Las autoridades señalan que,
bueno, pues todavía están activándolas y
que para finales de año podrían estar
instaladas y por ello algunas personas
pues no pudieron salir anticipadamente.
Sin embargo, pues eh la gente denuncia
justamente eso, que no sonaron estas
alertas sísmicas.
Liset, un fuerte abrazo y a través de ti
nuestra solidaridad con el hermano País
de México. Gracias, Lisette.
Muy buenas tardes.
Muy bien. Liset Coello, periodista en la
frontera sur de México, estado de
Chiapas, epicentro de un terremoto de
magnitud 7,4 y nuestra solidaridad
también con las familias mexicanas. R.